ürünler listelendi..
şimdi sıra kategorilerimizi getirmekte..ürünlerimiz sayfalanıcak , 10 ar 10 ar listelenmesini sağlıcaz. belli bir katetgorinin altındaki ürünlerinde sayfalanıyor olmasını sağlıcaz.
sepet eklicez.. sepeti session mimarisi üzerine inşa edicez.. güvenlik tarafı yani identity tarafı eklencek. admin panel eklencek.. 
admin panelinde iki şeye dikkat ediceksiniz.. 1. admin yetkisi olamayan giremesin yani identity i uyguladıktan sonra controller ın üstüne sadece atorization ı ekliceksiniz admin diceksiniz
buraya girebilecek olana ve bitecek.. bunun haricinde de orada bir ürünün eklenmesi  yada bir ürünün düzeltilmesi,bildiğiniz mvc uygulaması

admin in view lerini başka bir klasörde depolamak yerine asp.net mvc de area dediğimiz bir yapı var. bir web sitesinin içinde sanki ikinci bir web sitesiymiş gibi çalışabiliyor.
burada area oluşturup area nın içerisine bir admin için controller lar admin için view ler hatta farklı bir layout gibi çalışabiliyosun. gayet basit bir yapı

areas adında klasör oluşturuyorum.. bu klasörün altına Admin adında klasör oluşturuyorum.. bu klasörün içrisine admin için controller lar view ler hatta admine özel  varsa view modeller 
ekliyorum.ben projeyi pubish ettiğimde bu klasörün içindeki nesnelerde yine aynı şekilde wwwroot ın içerisine  dll olarak geçmiş oluyor..controller aaynı şekilde çalışıyor..route tanımı
yapman lazım.. onuda startup a yazmak zorunda değilsin. direk areas ın üzerine de yazabilirsin..attrıbute routing ile..

admin panel için doküman : https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/mvc/controllers/areas

product contoller da bütün servisleri alıp view ımıze gönderdik..sayfalama yapmak istiyorsak model bındıng den yararlanmalıyız.. model bındıng, actıon ımız çağırılırken  içerisine
model göndermektir..bu model query string den yani adres satırından gönderilebileceği gibi form body den de gönderilebiliyordu!
skip() metodu-->bir veriyi çekerken belli bir sayıda satırın atlanarak alınması.. mesela 2. sayfayı isticeksem eğer ekranda databasedeki ilk 10 satırın atlanıp sonraki 10 satırın alınması
lazım..skip işlemi ilk 10 satırı atlayabilmemi sağlıcak.. peki kaç satır atlıcamı nasıl hesaplıcam? matematik

http://localhost:50812/?page=2 ? işareti query string in başlangını söyler..query string deki değişkenimin adı page.. bunun değrini vermem lazım ki buraya gelip okusun

Categorileri getirelim..bana ne lazım.. hangi kategorinin altnıdaki ürünleri istiyorum bunu bilmem lazım.. hangi kategorinin olduğu nerden gelicek?

pager yapıcazz..sayfalama işi için biraz görsel taraf yapalım yani pager yazalım.. bu pager ı zaten bir şekilde altına yazarım ama bunu çok data efektif kullanabilmek için bir yöntem kulla
nıcam.. br taghelper yazıcaz.. pager taghelper olucak

session mimarisi üzerinde sepet işlemlerini nasıl yürütürüz?
bizim web uygulamalarımız state less dir.. yani durum yönetimi tarafında birazcık zayıftırlar.. istek gelir ama istek kimden gelmiş bilemezsinz..bu işlemleri biraz olsun daha yönetilmemiz
için yani isteğin gelen istemciye özel bir takım vlerileri saklamak vs gibi durumlar için session yapıları kullanıyoruz.. database de yada sunucuda memory de saklanabilen değişken diye
biliriz.. ve bu değişken bana request gönderen her istemci için özel olarak oluşturulabiliyor.. içerisinde istediğim değerleri saklayabiliyorum fakat as.net core tarafında
session mimarisi birazcık değiştirildi

kullanıcının kart işlemlerini yönetebilecek business tarafında bir yapı kurmam lazım.. çünkü kart işlemleri yönetimi sadece MVC yi ilgilendiren bir durum değil bu bir iş kuralı

yazdığımız servisin operasyonlarını yönetebilecek Cart servise ihtiyacımız var
CartService i nerde kullanıcaz?  bizim vir servise ihtiyacımız var.. bu servis tarafını ayaklandırmamız lazım. ve kendimiz Custom bir servis daha yazıcaz
bu servisi yazarkende MVC tarafında yazıcaz.. session servisi yazıcaz bir tane ve yazacak olduğumuz session servisi sadece web uygulamalarında kullanılabilir.. diğer katmanlara koymuyor olmam
ın sebebi o.. çünkü session web e uygun bir yapı..
session içerisinde sadece int ve string tutuyordu.. ama ben class da tutmasnı istiyorum.. bu session içerisine bir metodda ben yazarım..asp.net core alt yapısında bulunan session nesnesinin
içerisine.. içerisine bir object veri gönderebileceğim bir metod yazıcam..bizim genişletme yani extension metodlarımız vardı.. şimdi br extension metod yazıcaz..

web tarafında kullanacağım bir servise daha ihtiyacom olucak. bu MVC ye bağlı sadece MVC ye özgü servis olucak

view component yazalım.. kullanıcının session ındaki o cartını okuyup gösterme işlemlerini yapsın
kartın view componenti olucak.. bunun içerisinde gözükmesini istediğim ne varsa onu viewmodel haline getirmeliyim..model yazalım

Go to Detail kısmına gidip ürün kaldırmak için view yazıcaz listelemek için birde CartController ın içerisinde Remove tarafını yazıcaz.. 