S O L I D Prensipleri : geliştirme yaklaşımı

S ingle Responsibility Princible : tek sorumluluk prensibi. her classın her metodun sadece tek bir yaptığı iş vardır. tek bir şeyden sorumludur.. ben bir metodu değiştiriceksem tek br iş 
için değiştirmiş olurum.. çünkü o metod sadece tek bir işle meşgul ,örneğin sıralama metodu.. genişleyebilecek , tekrar kullanılabilir bir yapı yada test edilebilir bir yapı için tek sorumlu
luk ilkesini dikkate almamız gerekiyor

O pen/closed Prinsible : açık kapalı prensibi..class metod gibi lerin geliştirmeye açık, kodların ise değişime kaapalı ilkesi.. mesela loglama alt yapısı oluşturduğunu düşün .veri tabanına 
ve xml e kayıt tutyosunuz sonradan text dosyasına yada windows event loglarada log tutma ihtiyacı hissettin.. sadece event loglara kayıt tutan kodları yazmış olmamız bizim uygulamaızın
genişlemesi için yeterli olmak zorunda..kodun içinde başka hiçbir değişiklik yapmadan yazmış olduğum yeni sınıfımın sisteme entegre olup çalışabilmesini sağlamalıyım. 

L iskov's substitution : yerine geçme prensibi..alt sınıflardan oluşturulan nesnelerin üst sınıfların nesneleriyle yer değiştirdiklerinde aynı davranışı göstermek zorunda olduklarını 
söylüyo. yani türetilen sınıflar türeyen sınıfların tüm özellerini kullanmak zorundadır.. eğer kullanmaz ise ortaya işlevsiz yani dummy aptal kodlar çıkacaktır.. bu yüzden üst sınfa 
if else gibi kurallar yazarak tip kontrolü yapmak gerekirki buda açık/kapalı prensibe tamamen ters düşer 

I nterface Segregation Princible : arayüz  ayrım prensibi.. bir ınterface gerektiğinden fazla yetenek eklemememiz gerektiğini söylüyor.. bir arayüzde ihtiyac olan neyse sadece onları
eklemen gerekir diyo

D ependency Inversion Princible : bağımlılığın ters çevrilmesi ilkesine göre üst seviye sınıflar , modüller, metodlar gibi alt seviyeli sınıflara bağımlı olmaması gerekir diyor ve alt 
sınıflarda yapılan değişiklikler üst sınıfları etkilememelidir diyo


core katmanı:  projemın diğer tüm katmanılarının ortak olarak kullanmış olduğu nesnelerin barındırıldığı katmanım. diğer bütün katmanlar bu core katmanımı referans olarak alıcaktır
business katmanı : iş kuralları geliştirilcek
dataaccess katmanı: data yada dal da diyebilirsin.. veri erişim katmanı
entities katmanı: ortak varlıkların kullanıldığı katman. app layer dediğimiz uygulama katmanını inşa ediyoruz..uygulamımız için gerekli olan varlıkları oluşturcaz. category,product,customer
mvc web uı katmanı: web user ınterface katmanı : görselkatman

Category sınıfını yalın halde bırakmamalıyım. Ientity den kalıtım yapmak zorundayım çünkü ilerde sorun çıkartır yalın halde burakırsan.. belli kurallar koymak isticeksinz,seçme işlemleri
filtreleme işlemleri yapmak isticeksiniz varklıklarınızda, diceksiniz ki bu metodu sadece şu ınterface den türeyenler kullansın yada bu metodu sadece new ile türetilebilne , şu sınıftan
kalıtım yapmış olanlar kullansın gibi durumlara girdiğiniz zaman eğer sizin category sınıfınızda herhangi bir kalıtım yada interface ın uygulanma durumu yoksa o anda sorun yaşanıyor.
bu sorunu yaşamamak için IEntity kalıtımı yaparız.. IEntity i core katmanıma yazarım çünkü herkesin ulaşabileceği bir yerde olsun bunu istiyoruz.. entiy lerim ayrı yerde ama entity
lerime sözleşme niteliğinde olan entity özelliğini taşıdığıını belirten interface ım core katmanında.. 

Validationlar , entity framework tarafındaki code first yaklaşımlarını ben nereye yazıcam..ProductId nin üzerine gelip ben [Required] diyip attrıbute mı yazabilirim..solıd prensiplerine 
aykırı aslında çünkü bu product sınıfı siz onu yazdığınız zaman sadece product ı tanımlamak üzere kullanılmış olmuyor..ayrıca onun üzerine bir takım meta data veriside girmiş
oluyosunuz yada validasyon kurallarıda yazmış oluyosunuz.. her ne kadar bir tane attrıbute gibi görünse de o attrıbute sizin sınıfınıza ilave bir takım metodlar vs ekliyor. peki ben
bunu nasıl yaparım? sizin bu Product alanı gereklidir gibi kurrallarınızı business katmanında örneğin validation isminde bir klasör açıp entity lerinizin validatıon işlemlerini orada 
fluent API ile yapabilirsiniz yada 3. parti bazı araçlar vardır bu validasyon işlmleri için bunları kullanabilirsiniz.. doğru yöntemi budur.. database tarafındaki validasyon böyle. peki 
görsel katmandaki validasyon ? onu da view modelleriniz üzerinde inşa edersiniz..gelipte burda entity üzerinde inşa etmek pek anlamlı değil.. çünkü istemci tarafındaki validasyonlar ile
database tarafındaki validasyonlar birbirini tam olarak tutmuyor olabliir.. böyle durumlarda istemci tarafına farklı validasyon database tarafına farklı validasyon kuralları uygulıcaksın.. 
bu ikisini kesinlikle birbiinden ayırın.. bu tür işlemler için zaten gidip özel view modeller yazıyoruz..bunun için entityframework tutoriala bak!! 

dataaccess katmanını geliştiricez .farklı bir takım ihtiyaclarım var.. sıra dataaccess de ama ben dataaccessi geliştirirken bir takım ortak nesnelere de ihtiyaç duyarım.. mesela bir r
repository yazmak zorundayım.. peki bir repository i repository yapan nedir.. işte bunun kurallarını bir interface ile söylüyorum ve bu genel bir yapı olduğuna göre o interface i core
tarafında yazmam lazım. diğer yandan entityframework için yapacağım bir tane repositorybase sınıfım olmalı.. eğer bunu yapmazsam ben categry için product için yada tüm varlıklar için
ayrı ayrı repository sınıflarını her zaman kodlamal zorunda kalırım .. select ınsert update delete gibi işlemleri yapan temel 4 işlemi yapan bir tane ortak sınıfım olsun.. benim product 
için category için oluşturcağım repository sınıfları ordan kalıtım yapsın böylelikle ben sürekli gidip tüm sınıflarıma kod yazmak zorunda kalmıyım

dataaccess tarafını kodlıcaz ama şöyle şeyler çıkabilir karşımıza.. bugün entityfrmaework kullanıyorum  ama yarın nhibernet yada linqtosql i kullanabilirim. proje günü 
gereksinimine göre değişebilir.. böyle bir durumda benimde buna hazırlıklı olmam lazım.. yani öyle bir yapı kurmalıyım ki yine birbirinden
bağımsız olarak yine solıd prensiplerine uygun olarak rahat bir şekilde dataaccess i değiştirip projeninde bundan etkilenmemesiini sağlamalıyım..

IEntityRepository--> opratörlerim ınsert update delete.. bu bir reposity sözleşmesi ama bütün sınıflarımlada çalışmalı,product category yada başka hangi varlığım varsa bunlarla çalışa
bilmeli..veritabanı nesnesi olmayan herhangi bir sınıfla çalışamamalı.. bunun gibi kurallarıda uygulamalıyım.. generic bir yapı yapmalıyım çünkü birden fazla sınıfla çalışcak.. T için
belli kısıtlama yazmalıyım where ile..T:class yani referans bir tip olmalı.. genel olarak referans tiplerimiz class cinsinden oluşturulur.. class dediğimiz zaman illaki bu bir class tır 
demiş olmazsınız..class yazarak T referans bir tip demişsinizdir.. Bütün referans tipleri geçebilir şuanda o yüzden ben sadece veritaabnı nesneleri geçsin istediğim için IEntity diyorum.. 
IEntity sadece veritabnı nesnelerim için yazdığım bir interface idi..imdi bu T ye benim IEntity isimli ınterface imde olabilir. yani T nin yerine onuda gönderebilirler onu gönderemesinler
diye new() dyrum.. ınstance olucak illaki demek.. örneklenebilir bir nesne olucak diyorum.. new diyince abstract bir sınıf geçieremezsin. new demeseydim IEntity interface ide gönderebilirdn
interface lerden örnek türetemesin çünkü
Expression<Func<T,bool>>  T nesnesiyle çalış geriye bool bir ifade dön
Expression<Func<T,bool>> filter=null buraya hiç bir ifade göndermeden de kullanmak isteyebilir benim kullanıcım. eğer hiç bir ifade gönderilmezse filter ın değeri null olsun ona göre alış

baserepository yazıcaz.. neden ? bütün diğer varklıklar için product,category,customer,card için ayrı ayrı IentityRepositoy igövdesini yazmayım. şu ürünümün kategorisi ne? yada şu kategorının
altındaki  ürünleri getir sadece bir takım özel operasyonlar yazıcaksam yada quantity değeri 10 nun altında olan product ları getir gibi birşeyler yazıcaksam o zaman özel bir metod daha
ekleyebilirim repository e.. bunun haricinde burda görmüş olduğunu 5 operasyon hepsinde ortak olması gereken şeyler.. her seferinde bunları yazmamak için bir tane base sınıf yaparım
..diğer yazıcak olduğum nesneye özel olanlar bunu kalıtım yoluyla alırlar benm için daha raht bir çalışma imkanı olur

EFEntityRepositoryBase entityfrmaework tarafında kullandığım entityrepository lerimin base sınıfnı yazıcaz. bunun dbcontext ten çoğalmış olma zorunluluğu koycam.. bunun için projeme
core üzerine microsoft.entityframework.core eklicem. artık entityframe work ü kullanabilcem. <TEntity,Tcontext> bu sınıf hangi entity için çalışıcak ve hangi datacontext için çalışacak
birden fazla datacontext oluşturabilirm.. TContext bir Dbcontext sınıfı olmak zorunda yoksa TContext in bir entityframework data context nesnesi olduğunu anlayamam

DBCONTEXT sınıfları disposible yani hafızadan silinebilen nesnelerden..usin dedikten sonra içerisinde yazıyorum . ben usin bloğundan çıktığım anda context nesnesi hafızadan yok edilecek
bunu constr içerisinde de oluşturabilirsiniz

public async Task<TEntity> Get(Expression<Func<TEntity, bool>> filter = null)
        {
            using (var context=new TContext())
            {
                return await context.Set<TEntity>().SingleOrDefaultAsync(filter);  // gelen filtreye göre bir tane varlık bulucak ve geriye dönücek
            }
        }
asenkron olduğu için TASK TİPİNDEN DÖNMELİYİM. async olana await olarak dönmem lazım

ÖZET: biz bir enetityframework tarafıda geliştireceğimiz repository ler için base sınııfı oluşturuypruz.. böylece gidip hem product ta hem category de hem card nesnesinde vs tek tek 
burada yazacğım metodlaın içerisini doldurmak zorunda kalmıcam.. product için bir repository yazarsam  eğer gelip product repository nın buradan kalıtım yapmasını sağlıcam..TEntity
diyerek her neseyle çalışabilsin ama her nesne derken bazı kurallarım var... veritabanı nesnesi olduğunu garantiliyorum burada..ve farklı datacontext lerle çalışılabilir o yüzden TContext
diyerek bunun bir DbContext olduğunu ve türetilebilir olduğunu orunlu koştuk..bunun Repository olduğunu garantilemek içinde IEntityRepository implement ettim. 

searc işlemleri için neyi search etmek istiyosan onun repository sini kullanarak işlevselliği yerine getireceksin.. ayrıca search işlemi yazmana gerek yok biz burda
search işlemi sonunda sen  liste alırsın genel olarak..GetList metodu senin search işlemleri için kullanabileceğin bir metod.. mesela ürünün adıysa ne diceksin.. q=>q.Name=="saat" gibi

getlist metodu çalıştırılırken varlıktaki bütün ürünler istenebilir mesela bütün kategorileri getir bütün ürünleri getir diyebileceğin gibi, örneğin sadece stock değeri 0 olmayan
ları , yani bir filtre gönderebilirsn

async, asenkron programlamanın bir durumu. bu programlada işlemci eş zamanlı olarak işlmlerinizi yürütebilir. yani siz get operasyonu çalışırken aynı zamanda birde Add operasyonu yönetebilir
sinz.. yada baskaca işler varsa get ten veri dönünceye kadar beklemez bir kanal burda çalışırken başka br kanaldan da işlemler devam eder.. buradaki iş bittiği zaman kanal kapatılıp 
diğer kanal üzerinden birleştirilip tüm akış devam edicektir.. iş seri gider. bir tane formunuz var bu formun üzerinden ürün ekliceksiniz.. bu ürünü eklerken naparsınız.. ürünün adını
alırsınız fiyatını alırsınız resmini alırsınız resmi upload edip dosya sistemine yazarken bir yandan diper verileri de veritabanına yazarsınız. bu işlerin hepsini hepsi async yaparsanız
dosya upload edildikten sonra götürüpte bir klasörün içerisine onun yazılması, aynı zamanda da es zamanla olarakta ürünle ilgili verilerin vertabanına yazılması..
asenkron programlma yaparkende c# 6.0 ın bir takım yenilikleri var..
ilki : bir metod asenkron olucaksa async kelimesiyle bildirmen gerekiyor ve asenkron bir metod geriye direk bir nesneyi dönmez dio. Geriye Task döner  diyo
Task görev anlamına geliyor yani metodun yapacağı iş , işi döndüm geriye diyorum aslında..
ikinci: içerideki asenkron operasyon neyse onuda await diye bildiyorum.  singleordefaultasync diye bir metod . bu singleordefault veritabanındaki nesneyi bulup ilk bulduğunu geriye dönüyodu
bulamazda default değerini dönüyodu.. bunu asenkron olarak gerçekleştir.. işte bu işlem bitinceye kadar kanalı bekletmek için await diyorum
söz dizimi bu şekilde..

şimdi dataaccess katmanımızı yazabiliriz. abstract ve concrete dosyaları oluşturuyoruz.. 
abstract içerisinde dataaccess katmanını kullanacak olan katmanların dataaccess le haberleşeceği nesneleri yani ınterfacelerimi koyucam
concrete katmanında ise somut nesnelerim olucak..eğer entityframework ile çalışyıosam bunun içerisine datacontext imi koyuyorum..data sonra entityframework tarafındaki category nin 
dataaccess layer ını buraya koyuyorum gibi. 

datacontexi yazdım. bundan sonra benim entityframework tarafındaki dataaccess layer larıda inşa etmem gerekior. repository sınıfları mıda yazmam lazım.. repository sınıfnı yazmdan önce
mesela kimin için yazıcam. Category için .. o zaman Category repository si içinde br ınterface tanımlıcam.. çünkü benim dataaccess layer ımla konuşcak olan business layer direk dataaccess de
ki repository sınıfımı değil ınetrface mi bilicek.. böylelikle ben sınıfımı sonrasında istedğim gibi değiştirebilcem.. ICategoryDal a neden ihtiyacım var.. burdan da ımplement ini yapayım ki
business layer dataaccess layer ile çalışırken sadece ICategoryDal ı bilsin solıd prensipleri gereği bunu yapmam gerekiyodu

entities katmanı.. uygulamanın varlıklarının bulunduğu katman
core katmanın amacı ne? benim dataccess katmanım veritabanına bağlancak. ama veritabanına bağlanırken gerekli bir takım sözleşmeleri vs varsa bunların tamamını ortak olan ne varsa
mesela dataaccess burda entitykatmanınıda kullanıyo. bir entity nin entity olduğunu nerden anlıcak.. işte burda core katmanındaki IEntity ınterfaceinin zorunluluğunu koşarak anlayabilcek
..bunun gibi durumların tamamını core a tanımladık..uygulamanın domain kısmı uygulamnın çekirdeği

Ientityrepository ve EFentityRepositoryBAse i core a tanımladık. neden dataaccess tarafında tanımlamadık? başka veritabanları kullnırsak diye.. ayrıca farklı durumlarıda var. ben mesela
şunuda yapabilirdim dataaccess katmanında IEntityrepository i ve EntityRepositoryBase ide tanımlayabilirdim.. fakat sadece dataaccess i kalıtım yapanlar onu kullanabilirdi..
web API tarafı olabilir, WCF olabilir, vs bunların tamamının ihtiyacı olacağını düşünerek core a koydum..mesela Ientityrepository bu sınıf entityframework ü kullanacağına dair herhangi ibr 
bildirimde bulunmuyo entityframework e herhangi bir bağımlılığı yok..btün dataccesss katmanları kullanabilir bunu böylece.
EFentityRepositoryBAse bu enetityframerok için repository lerin ana sınıfını temsil ediyor..core a koyduk çünkü bugün benim kullanmış olduğum dataaccess katmanımdaki diğer ınterface lerde
IEntityRepository i implement ediyor ve burdaki ICategory dal ı ortaya koydum. bu da EFCategoryDAl için bir sözleşme niteliği taşıyor.. artık şu olucak.. business layer sadece ICategoryDal 
ısticek ve ICategoryDal ı bilicek. EFCategoryDal sınıfıyla ilgili hiçbir bilgisi olmıcak.. busayede ben dataaccess altındaki enetityframewrok değil başka bir teknolojıyide kullanıor olsam
business bundan etkilenmicek.. çünkü o ICategoryDal ile çalışıyor..böylelikle business katmanı sadece IEntityRepository altında yazan operasyonları ve eğer varsa IcategoryDal içerisinde
yazan operasyonları tanıcak.. başka hiçbir operasyonu tanımıcak..

bütün katmanlar birbiriyle iletişime geçerken Interface ler üzerinden iletişime geçiyor böylelikle katmana bağlılık ortadan kalkmış oluyor..

her katman için test projeleri yazarız.. bu şekilde geliştireceğiniz katmanlı yapılarda yada büyük projelerde veriyi getiriyim de bir görüyümü yoktur
sen veri gelsinde görüyüme gidinceye kadar geliştirdiğimiz her katman için bir de test projesi yazarız.. unıt testler vs test drived development nasıl yapılıyor gibi
her bir katmanı görsel arayüzü daha kodlamadan tek tek test edebilirsiniz.. mock nesneler falan oluşturmayı gerektiririz bazı durumlarda

görsel katman gösteriyor
iş katmanı kuralları uyguluyor
ver katmanı veriye erişiyor
entityde varlıklar


business tarafında direk entityframework kodlarını yazmamak lazım. kesinlikle ama kesinlikle biz business layer da veritabıyla ilgili hiçbir satır kod yazmayız. yazmamamız gerekir
prensiplere aykırı. .diğer yandan bağımlı oluyosunuz. siz business katmanı altında veri erişim katmanına ait kod kullanırsanız komple orya bağımlı kalıyosunuz.. nasıl yöntem izleriz
bu olmasın diye biz dataaccess katmanına ınterface lerimizi yazdık..şimdi geliştireceğimiz busness layerda da sadece bu ınterface leri kullancaz.. business katmanınıda görsel katmanı için
bir çıkış noktası olması lazım.. abstract. gerçek nesnelerimizi barındırmak için de concrete oluşturuyoruz.. ben neyi servis ederim. category leri servis ederim. bu ne demek ? 
servis etmek ne demek? ICategoryService burada business katmanı kullancak hangi katmansa bu web apı,WCF ,MVC olabilir farketmez.. onlara sunmak istediğiim neyse onu belirtmek istiyorum

IProductService: bir product servisinin içerisinde neleri servis etmek istersem bunlardan bahsedicem.. mesela ben bütün product ların listelenmesini isterim. bir product eklemek,
güncellemek,silmek yada bir product ı Id sine göre getirmek isteyebilirim..biz niye bir daha bunu yapıyoruz.. zaten bunu yapan bizim daha önce yaptığımız
data katmanında dal larımız vardı.. burada neden bir daha yazalım.. direk repository i kullansak olur mu? OLMAZ.. bu repository i kullanan bir katman olmalı,  ve repository nin üzerine
özelleştirilmiş bir takım operasyonlarıda yürütebilmeli..mesela belli bir kategorinin altındaki ürünleride isteyebilirim.. bu nihayetinde data katmanında olmayan bir özellik.. burada bu
operasyonu yürütebilmeliyim.. yani direk data katmanıyla bağımlılığı koparmış olmalıyım.. asıl amaçlarımdan biriside buydu

CategoryManager: tüm kategori işlemlerini yönetecek olan iş katmanı sınıfım