boş bir asp.net core projesi başlatıp ardından bunu asp.net core mvc projesi haline getiricez.
ASP.NET Core web application(.NET Core) açıyoruz.. bunu .net core üzerinde geliştiriyoruz
ASP.NET Web application(.net framework)  eski bildiğimiz mvc5 projeleriyle devam edebiliriz
ASP.NET COre web asp(.net frame) ile başlarsak yine .net core geliştiririz ama .net framework üzerinde burda geliştirdiğin 
uygulama sadece microsoft windows server larda publish edilir.. 
cross platform da da yayınlamak istediğim için .net core olanını tercih ediyoruz.

empty bi proje başlatık. asp.net core versiyonum 1.1..en son sürümü olan 1.1 üzerinde geliştiricez. içerisinde sadece 2 tane 
cs dosyam, 1 tane wwwroot klasörüm var, proje özelliklerinin bulunduğu  launchsetting.json, launch(başlatmak),
bağımlılıklarımı gösteren nuget ve sdk, sdk de .net core bulunmakta,connected services yani bir application insight(kavrama) 
gibi azure servisine bağlanmak isterseniz burdanda add connected service diyerek bağlantını yapabilrsin.. 

program.cs , .net projelerimizde olan program.cs asp.net core içerisindeki projelerde de yer alıyr..
çünkü artık entry point imiz var.(giriş noktası) bununla main metodu tetikleniyor.. 
ve içerisinde biz kendi web uygulamamızın hostunu kuruyoruz. bunu kurduktan sonra da çalıştırıyoruz.. host.run();

.UseApplicationInsights(): vs 2017 ile gelen template lerin içerisinde application insights ( microsoftun cloud çözümü) , 
uygulamanız üzerinde hataları canlı takip edebilmenizi sağlayan bir servis.. bu sevrisi hali hazırda hostunuzun içerisine
entegre ediyor .. biz bunu kullanmak istemediğimiz için burdan kaldırıyoruz..pipline ımaza hiç girmesine gerek yok.. ama 
burdan kaldırmk yetmiyor.. dependience de nuget pachage lerımda da miscoroft.applicationinsight bulunmakta .. bunuda 
kaldırıcam..nereden kaldırabilirim? 
1. alışık olduğunuz projenize sağ tıklayıp manage nuget menüsünden tıklayıp unisntall
2. cs.proj dosyası üzerinde .net core 1.1 ile beraber 

.net core 1.1 projelerinde en önemli değişiklik nuget lerin bağımlılıklarımızın yönetildiği yer olarak geldi..
.net core 1.0 versiyonunda profect.json da yönetebiliyodk
.net 1.1 cs.proj ile.!!  sağ klik manage nuget pachage ve sağ klik edit blogsiteapp .. 

static dosyalar içinde nugetler ekliyoruz

properties nedir? environment variables

host u program.cs ayağa kaldırır.. 
program.cs de metod çağrısı  .UseStartup<Startup>(), uygulama başladığı an ile ayağa kalkıcak olan sınıfı işaretliyor

web uygulamaları response ve request nesneleri ile alışır.istek nereye gider? bu istek cevaplanırken hangi safhalardan geçer
gibi bütün işlemlerin yönetildiği pipline dediğim bir yapım var..tünel gibi düşün.

gecikme, sitelerin cevap süresi, ram ve cpu da fazla kullanım alanı sıkıntısı..geliştirme sırasında neler tercih edeceğimizi startup ta beliriyoruz

configure() metodu? bu uygulama içerisinde asp.net mvc kullanıcaksam burada belirtiyorum, static dosyalar kullanıcaksam css, javascrip,. html uzantılı dosyalar gibi yine burada belirliyorum. 

kendi  servisleri konfigure etmek istiyorsam mesela ben entityframewrok ile çalışmak istiyorum bunu bir middleware yani ara katman olarak projeye eklemek istiyosam confıgureservices metodu içerisinde belirleyebilirmm. 
configure olmazsa olmaz metoddur startup ta.. configureservices olmasa da olur. 

configure (.... ) interface lerden parametlereler alınmış.
host umuz ilk defa bu startup sınıfını çalıştırıp içindeki configure metodunu tetiklerken biz bu parametleri beklediğimiz için ilgili sınıflardan türetip parametreleri bize gönderiyor. 

IApplicationBuilder ? benim uygulamamın request pipeline ını konfigüre etmem iiçin kullanılıyo.eğer ben pipeline mın içerisine birşeyler eklmek istiyorsam mesela benim uygulamam static dosyaları kullanıcak. 
app.UsestaticFiles(); gibi bir metod ekliyorum. bu sayede uygulamam içerisinde static dosyaları kullanabiliyorum.. bu metodu da burada kullanabilmem için öncelikle gdip microsoft un static dosyaları kullanmam için yazmış olduğu
paket de yüklemem lazım.

nuget altında şuanda microsoftaspnetcore var bomboş. tek yapabileceğiniz size gelen bütün isteklere bir mesaj döndürmek .. bunuda şu şekilde yapmış
app.Run uygulamayı çalıştır. çalıştığı zaman asenkron(eş zamanlı) olarak gelen context in içerisinden response dön gelen bütün isteklere, cevaba da hello world yaz demiş.

writeasync metodu burada bizim responce nesnemiz içerisinde bulunan bir metod. response.writeasync("..").. bana bir istek geliyor ve bu isteği yanıtlamak bir cevap nesnesi oluşturuluyor. bu cevabın içerisine bunu yaz demiş olduk 

cevap sadece hello world var, arkadaki html kodlarını biz göndermedik. crome bunu ekrana gösterebilmek için diğer etiketleri kendisi etiketliyor. yani bizim web sitemzin göndermiş olduğu bir cevap değil.
biz sadece hello world u döndük.

işin aslı,  sizin burda geliştirdiğiniz bütün herşey, gerek html içerikli olsun, gerek razor syntax ını kullanıyor olun, gerekse c# kodları yazıyor olun bunların tamamı sunucu tarafında çalışan kodlardır. 
istemci tarafına gitmeden önce bir render işleminden geçer . client side diye kodladığımız yapılarda illaki bir render işlemine tabi tutulduktan sonra istemciye gönderiliyor. burdaki kodların tamamı server üzerinde işlenmek 
üzere tasarlanmış  kodlardır. server ın işlediği kodlar istemciye gider. BUNU UNUTMA. MVC TARAFINDA

!!uygulama çalışsın. çalıştığında gelen isteğe oluşturaln cevabın içine hello world yazılsın

HTML SAYFASI TASARLAMA..
benim siteme /index.html diye bir ifadeyle gelen herkes bu html sayfasını görsün. 

***static içerikler wwwroot altında oluşturulur. add new item web tarafında html dosyası ( html page) seçilir  adı index olsun...bu sayfayı hazırlayıpta uygulamayı çalıştırmam demek bu sayfanın görüntüleneceği anlamına gelmyior.
benim pipeline ımda gelen isteklerin static dosyaları işleyebilecek şekilde yapılandırılmış birşey yok. istasyon koymadım. bunu yapmak için öncelikle uygulamaya demeliylim ki sen static dosyalarıda çalıştır.. 
static dosya .html, .css, .jpag gibi farklı dosya türleri.. içeriği hiç bir zaman değiştirilmeyen ,sabit kalan durağan dosyalar. bunu eklemek için manage nuget pachage. Microsoft.aspnetcore.staticfiles...
yada projeye sağ tıklayıp edit deyip elle yazıp kaydedebilirsinizde. bunu buraya koymuş olmam demek benim uygulamam içerisindeeki static dosyaları görebileceğim anlamına gelmiyordu. referansı aldın ama referansı kullanmadım.
yani bir console uygualamsında system.link i uygulamanıza eklemeniz ama o dll in içerisindeki herhangi bir kodu kullanmamanz gibi bir durum oldu. 
yapılacak işlem Configure metoduun içerisinde uygulamnıza static files ı kullanmasını söylemeniz. 
app.UseStaticFiles(); artık static dosyaları kullanabilirim. biz varsayılan olarak wwwroot altındaki dosyaları çalıştırsın istiyoruz.  locahost/index.html.  
 
artık css dosyası ekleyip oradaki yazıyı biçimlendiredebilirm . FAKAT BUNU YAPABİLMEK İÇİN
1. BENİM PROJEMİN ( SADECE STATİC DOSYALAR OLARAK DÜŞÜNME. ENTİTY FRAMEWORK CORE OLABİLİR, FARKLI BİRÇOK BAĞIMLILIĞINIZ OLABİLİR, ) İHTİYACINI ÖNCELİKLE NUGET  PACHAGE DEN BULUP İNDİRİYORUM..BUNU YAPTIKTAN SONRA
2. EĞER KULLANMAK İSTİYOSAM CONFIGURE METODU İÇERİSİNDE TANIMLIYORUM.. BÖYLELİKLE MİDDLEWARE IMA EKLENMİŞ OLUYOR
CSS EKLEMEK İÇİN WWWROOT SAĞ KLİK NEW ITEM CSS STYLE SHEET SEÇTİK BİR İSİM VERİP CSS DOSYASINI EKLEDİM. 

UNUTMA CSS DOSYASINI HTML DOSYASININ HEAD KISMILARI ARASINA LİNKİNİ BAĞLAYARAK KULLANIYOSUN. JQUERY, JAVASCRİP İÇİNDE GEÇERLİ. 

normalde html de index.html i çalıştırırdık. burda startup çalıştırıLıyor. çünkü host umuz üzerinde bunların hiçbir ayarı yok. kestrel şuanda hangi dosyayla başlayacağını bilmiyor. öyleki biz bunları STARTUP.CS den YÖNETİYORUZ.
CONFİGURASYON YAPARKEN GİT STATİC DOSYALARI KULLAN

