bir mvc projesinin görsel katmanı yani view klasörünün hiç olmadığını düşünün ve siz verilerinizi istemcilere görsellikle
değilde saf veri olarak gönderiyosunuz.. gönderirken temel olarak 2 formatla gönderebilirsiniz
1.json
2.xml formatı
eskiden xml web servisleri vs vardı artık web apı ler daha yaygın kullanılıyor.güvenlik,hafif dosya erişimi,routing 
mekanizması gibi daha birçok avantajı var
ne zamsn kullanırım ?
webde barındırdığım database den verilerimi alıp bütün bayilerime ulaştırmak isteyebilirim ve bayilerim bir windows uygulaması
kullanıyolardır..bu windows sayesinde bana stoklarımı görüp sipariş geçebilmeliler..tabiki ben bu windows uygulamasında direk
olarak bayimi bağlarsam güvenlik sorunları çıkacaktır

mesela;
web de bulunan database m var ve bayilerimde bulunan windows uygulamam var.bayimin görmesini istediğim tek şey stoklarım ve
yazmasını istediğim tek şey siparişler..ama cnn string le bağlantı yaparsam güvenlik açığı olur
				ben bayime ham verilerimi açmak istemem.. ihtiyacı old verileri açmak isterim
				bayilerdeki win app güncellendiğinde de sıkıntılı bir durum
				public web app E_Commence.. son kullanıcıların bu site üzerinden de bana ürünlerimi görüp
siparişler geçmesini istiyorum
				mobil app eklediğini düşün.. IOS appler için app store a koymanız lazım. androd için google
play a koymanız gerekiyor, windows app
araya bir katman koyup tamamıyla database ile diğer uygulamalarım arasındaki bağlantıyı izole etmeliyim..yetkili olduğu
API deki metodlara erişebilsinler.. ben bir iş kuralı yazıcaksam eğer web apı tarafında yapıyoum bunu..database bağlantısı 
yapıcaksam web apı de yapıyorum..
web servislerle web apı arasındaki fark?
web servisler oldukça eski bir teknolojidir..güvenlik ileri seviyede sağlanablir. verilerin iletişimi noktasına geldiğiniz 
zama bir web servis sadece xml formatında veri gönderir ve sadece xml formatında veri alır
web apı lerde durumçok farklıdır..güvenlik daha güçlüyken ben bir string içerik , resimde gönderebilirm, json formatı
gibi istediğim her t,rlü içeriğin alışverişini yapabiliyorum .. json dosyası çok daha küçük. düşük band geereksinimleriyle
yani aynı içeriğe sahip xml dosyası ile json dosyası boyutu arasında fark var.. iletişim daha hızlı daha az bandwith kullan
mış olursunuz.. tüm uygulamalara web apı kullanmak çok daha avantajlı
mvc uygulamasından pek farkı yok sadece görsel katman yok

biz uygulamamız üzerinden POCO nesneleriyle çalışırız fakat web üzerinden bir class ı gönderemezsiniz yada classın bir 
örneğini direk web üzerinden göndremezsiniz.. o classın örneğini(product p = new product) göndermek için farklı bir 
formata dönüştürülür. bu işleme serialize denir. dönüştürdüğümüz format genel olarak xml yada json dır..
örneğin istemci yeni bir product eklemek istiyo database bunu yapmak içinde web apı ile haberleşmesi lazım.. yada yeni bir
sipariş göndercek.istemci tarafında sipraiş olarak oluşturduğunuz nesnemiz bize http request üzerinden gelirkende ya json
ya xml formatında yada bir form olarak geliecek controller ım bunu deserialize edip bir POCO nesnesine dönüştürcek model
bindingla aynı mvc web formlarda da olduğu gibi arada bir fark yok.database ine götürüp yazıcak entity frameworkü kullanarak


