asp.net core ile gelen Identity yapısını nasıl uygulayacağımızı tartışıcaz. net core geliştiricileri frmaework e dahil
etmiş olduğı Identity yapısı

Custom ıdentity yani üyelik altyapısında neler olması grekiyor
eskiden bunun için membership altyapısı vardı. kompleksti.çok daha fazla veriyle çalışılabiliyodu
Identity sayesinde facebook ile bağlan gibi bir yapı yapabiliyosun
Identity ile kullancıların kayıt,2 adımda doğrulama,sms gmail gönderimleri,email aktivasyonları,facebook google gibi 3.
parti kimlik doğrulama servilserinin kullanımı hepsi gayet basit ve kolay uygulanabilecek hale indirgenmiş durumda framework
içerisinde..

web apı geliştiriyorum,asp.net ıdentity kullanabilir miyim? 
kullanırsın ama identity kullanıyor olman çokta mantıklı değil çünkü o mvc icin yada web siteleri için geliştirilmiş bir yapı..
web apı leri bir win app den yada mobil appden tüketiriz..onun yerine ovin altyapısını kullanan farklı bir kimlik doğrulama sistemi 
geliştirilmesi daha doğru

asp.net ıdentity kullanmak için en gibi gereksinimlerim var? 
veritabanına ihtiyacınız var..ıdentity veritabanı tarafında entityframework le çalışabilicekte..code first le çalışıyor.. 
veri tabanını otomatik kendi tablolarını generate edip bu tabloların içerisine kullanıcıları ve diğer verilerin hepsini saklayabiliyor

bu tablolar özelleştirilebiliyor mu? evet. ek sütunlar oluşturabilirsiniz.. mesela kullanıcının adı soyadı tel numarası 
alınıyor ama benim tc ye de ihtiyacım var.. onu da eklesem olur mu? evet olur.. çok basit şekilde bunu yapabliyosnuz

no authentication: herhangi bir kimlik doğrulama işlemi yapılmıyor

Individual User Acoounts:(bireysel kullanıcı hesapları) kullanıcıların kendi bireysel hesaplarını oluşturabilceği yada 
twitter facebook microsoft gibi farklı kimlik doğrulama sağlayıcılarını kullanarak sizin sitenize de oturum açabilmenizi,
kayıt olabilmesini sağlayan,arka tarafta sql server database ini kullanan bir yapıyı inşa ediyor

Work or School Accounts: uygulamanızı isterseniz active directory , microsoft azure active directory ve office 365 dahil
olmak üzere cloud tarafında  authentication yapmak istiyosanız 

windows authentication: kurum için kullanılan 

biz Individual User Acoounts ile internete açık olan web sitemize isteyen herkesin kayıt olabileceği yada facebook twitter gibi 3.parti
provider lardaki hesaplarlada oturum açıp bizim sitemizede kayıtlarını bırakabilecekleri bir yapı incelicez  